<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ПРОГРАММИРОВАНИЕ - ВВЕДЕНИЕ В ПРОФЕССИЮ I: АЗЫ ПРОГРАММИРОВАНИЯ</title>
	<meta charset="utf-8" />
	<link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css" />
</head>
<body>
<section class="body-rw Chapter-rw" epub:type="bodymatter chapter">
<header>
	<h4>1.4.3. Первый сеанс в компьютерном классе</h4>
</header>

<p>Если на домашнем компьютере проще всего установить для работы один из вариантов дистрибутива Linux, то в разнообразных компьютерных классах вам, возможно, придется столкнуться с той же ОС Linux, а возможно, что и с другой Unix-системой, такой как FreeBSD, причём в некоторых случаях нужная вам операционная система может функционировать либо непосредственно на той машине, с которой вы работаете, либо на общем сервере, к которому вам потребуется удалённый доступ. С точки зрения пользователя различия между этими вариантами не слишком велики.</p>

<p>Если речь идёт о компьютерном классе, то краткую инструкцию о том, как войти в систему, вы, скорее всего, получите от преподавателя или от системного администратора компьютерного класса вместе с вашим входным именем (login) и паролем (password). Итак, введите входное имя и пароль. Если вы сделали ошибку, система выдаст сообщение Login incorrect, которое может означать как опечатку во входном имени, так и неправильный пароль. Учтите, что регистр букв важен в обоих случаях, так что причиной неприятия системой пароля может быть, например, случайно нажатая клавиша CapsLock.</p>

<p>Для работы с системой вам необходимо получить приглашение командной строки. При использовании удаленного терминального доступа (например, с помощью программы putty) командная строка&#160;&#8212; это единственное средство работы с системой, которое вам доступно. Приглашение появится сразу после того, как вы введете верные имя и пароль. Если вы работаете в терминальном Unix-классе и вход в систему выполняете с помощью текстовой консоли, после ввода верных имени и пароля вы также немедленно получаете приглашение командной строки, однако в этом случае у вас есть возможность запустить один из возможных графических оконных интерфейсов. Это удобнее хотя бы тем, что можно открыть несколько окон одновременно. Для запуска графической оболочки X Window необходимо дать команду startx <a epub:type="noteref" href="#n1_1_22">22</a>; после этого нужно запустить один или несколько экземпляров программы xterm, выглядящей как графическое окно, в котором запускается интерпретатор команд.</p>

<p>Возможно также, что вход в систему выполняется сразу с помощью графического интерфейса; этот вариант бывает возможен как при работе с локальной машиной, так и при использовании удалённого доступа. В этом случае также необходимо получить доступ к интерпретатору командной строки, запустив программу xterm или какую-то другую программу эмуляции терминала.</p>

<p>Первым вашим действием в системе, если только это не ваш личный компьютер, должна стать смена пароля. В зависимости от конфигурации системы это может потребовать команды passwd или (в редких случаях) какой-то другой; об этом вам, скорее всего, скажет системный администратор. Введите эту команду (без параметров). Система спросит у вас сначала старый пароль, затем (дважды) новый. Учтите, что при вводе пароля на экране ничего не отображается. Придуманный вами пароль должен содержать не менее восьми символов, причём в нём должны присутствовать латинские буквы верхнего и нижнего регистров, цифры и знаки препинания. Пароль не должен основываться на слове естественного языка или на вашем входном имени. Вместе с тем следует придумать такой пароль, который вы легко запомните. Проще всего взять какую-либо запоминающуюся фразу, содержащую знаки препинания и числительные, и построить пароль на ее основе (числительные передаются цифрами, от остальных слов берутся первые буквы, причём буквы, соответствующие существительным, берутся заглавными, остальные&#160;&#8212; строчными). Например, из пословицы &#171;Один с сошкой, семеро с ложкой&#187; можно &#171;сделать&#187; пароль 1sS,7sL.. И последнее: <strong>не сообщайте свой пароль никому и никогда</strong>, а также никому и никогда не позволяйте работать в системе под вашим именем. Фразы вроде &#171;мне не жалко&#187;, &#171;я доверяю своим друзьям&#187; или &#171;у меня там всё равно нет ничего секретного&#187; суть проявление дилетантства и легкомыслия в самом худшем смысле слова, и по мере набора опыта вы сами это поймёте.</p>


<aside epub:type="footnote" id="n1_1_22">
	<p>В некоторых системах может потребоваться другая команда; за информацией обращайтесь к вашему системному администратору.</p>
</aside>
</section>
</body>
</html>