<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ПРОГРАММИРОВАНИЕ - ВВЕДЕНИЕ В ПРОФЕССИЮ I: АЗЫ ПРОГРАММИРОВАНИЯ</title>
	<meta charset="utf-8" />
	<link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css" />
</head>
<body>
<section class="body-rw Chapter-rw" epub:type="bodymatter chapter">
<header>
	<h4>1.4.12. Электронная документация</h4>
</header>

<p>Дистрибутивы ОС Unix обычно содержат большое количество документации, доступ к которой можно получить непосредственно в процессе работы. Бо&#769;льшая часть такой документации оформлена в виде файлов, отображаемых с помощью команд man (от слова <i>manual</i>) и info.</p>

<br/>
<h5>Команда man</h5>
<br/>

<p>Команда man служит для поиска и отображения установленной в системе справочной информации. Справочник охватывает команды ОС Unix, системные вызовы, библиотечные функции языка Си (и других установленных в системе языков), форматы файлов, некоторые общие понятия и т. д. К примеру, если вы хотите узнать все опции команды ls, следует дать команду &#171;man ls&#187;, а если вы, допустим, забыли, в каком порядке идут аргументы системного вызова waitpid(), вам поможет команда &#171;man waitpid&#187;. Программа man найдёт соответствующий документ в системном справочнике и запустит программу его отображения. Появившийся на экране документ можно листать с помощью клавиш &#171;стрелка вверх&#187; и &#171;стрелка вниз&#187;, можно использовать клавишу &#171;пробел&#187;, чтобы пропустить сразу страницу текста. Выход из просмотра справочного документа осуществляется клавишей q (от слова quit).</p>

<p>Если нужный вам справочный документ имеет большой объём, а вам необходимо найти в нём определённое место, может оказаться удобным поиск подстроки. Это делается вводом символа &#47;, после которого следует набрать строку для поиска и нажать Enter. Повторный поиск той же строки осуществляется вводом &#47; и нажатием Enter (то есть саму строку можно опустить). Чтобы выполнить поиск в обратном направлении, можно воспользоваться символом ? вместо &#47;.</p>

<p>В некоторых случаях системный справочник может содержать более одного документа с данным именем. Так, в системе существует команда write и системный вызов write. Команда write вам вряд ли понадобится, так что, если вы набрали man write, скорее всего, вы имели в виду системный вызов; к сожалению, система этого не знает и выдаст вам совсем не тот документ, который вам нужен. Эту проблему можно решить указанием <i>номера секции</i> системного справочника. Так, в нашем примере команда</p>

<br/>
<p class="codecite">
&#160;&#160;&#160;&#160;man 2 write<br/>
</p>
<br/>

<p>выдаст именно документ, посвящённый системному вызову write, поскольку секция &#8470;2 содержит справочные документы по системным вызовам. Перечислим другие секции системного справочника:</p>

<ul>
	<li>1&#160;&#8212; пользовательские команды ОС Unix (такие команды, как ls, rm, mv и т. п. описываются в этой секции);</li>
	<li>2&#160;&#8212; системные вызовы ядра ОС Unix;</li>
	<li>3&#160;&#8212; библиотечные функции языка Си (к этой секции можно обратиться, например, за информацией о функции sprintf);</li>
	<li>4&#160;&#8212; описания файлов устройств;</li>
	<li>5&#160;&#8212; описания форматов системных конфигурационных файлов;</li>
	<li>6&#160;&#8212; игровые программы;</li>
	<li>7&#160;&#8212; общие понятия (например, man 7 ip выдаст полезную информацию о программировании с использованием TCP/IP);</li>
	<li>8&#160;&#8212; команды системного администрирования ОС Unix (например,в этой секции вы найдёте описание команды mount, предназначенной для монтирования файловых систем).</li>
</ul>

<p>Справочник может содержать и другие секции, причём не обязательно обозначающиеся цифрой; так, при установке в системе интерпретатора языка Tcl его справочные страницы обычно оформляются в отдельную секцию, которая может называться &#171;n&#187;, &#171;3n&#187; и т. п.</p>

<br/>
<h5>Команда info</h5>
<br/>

<p>Если команда man служит для отображения отдельных документов, то команда info позволяет осуществлять просмотр целых наборов страниц, связанных между собой гиперссылками; иначе говоря, документы в формате info представляют собой гипертекст, а сама команда&#160;&#8212; браузер (просмотрщик) гипертекста, работающий в текстовом режиме. Система info часто содержит более подробную информацию о том же предмете, чем man. Так, man make выдаст довольно скудную информацию об опциях командной строки команды make, в то время как info make позволит основательно изучить работу с программой make, научиться составлять её входные файлы и т. д.</p>

<p>При работе с программой info можно пролистывать текст с помощью клавиш стрелок и пробела. Клавиши n и p позволяют перейти, соответственно, к следующей и предыдущей странице гипертекста. Гиперссылки в тексте заключены между знаком * и ::, например:</p>

<br/>
<p class="codecite">
&#160;&#160;&#160;&#160;* Reading Makefiles::&#160;&#160;&#160;&#160;How makefiles are parsed<br/>
</p>
<br/>

<p>Если позиционировать курсор на словах Reading Makefiles и нажать Enter, произойдёт переход по данной гиперссылке. Если необходимо перейти назад, можно воспользоваться клавишей l (от слова last). Выход из программы info производится клавишей q (от слова quit) или нажатием Ctrl-C.</p>

</section>
</body>
</html>