<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ПРОГРАММИРОВАНИЕ - ВВЕДЕНИЕ В ПРОФЕССИЮ I: АЗЫ ПРОГРАММИРОВАНИЯ</title>
	<meta charset="utf-8" />
	<link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css" />
</head>
<body>
<section class="body-rw Chapter-rw" epub:type="bodymatter chapter">
<header>
	<h4>1.4.2. Unix на домашней машине</h4>
</header>

<p>Среди современных версий систем семейства Unix многие ориентированы на конечного пользователя, так что установить их можно без каких-либо проблем, следуя пошаговым инструкциям, которые в изобилии присутствуют в Интернете. Там же можно скачать и сами системы, и программы, которые в этих системах работают, практически для любых целей: одно из ключевых отличий мира Unix от мира &#171;коммерческих&#187; систем состоит в том, что никто не потребует от вас платить деньги за массово используемое программное обеспечение; деньги обычно приходится платить только в том случае, если программа изготовлена специально для вас по заказу (деньги при этом платятся за работу программистов, а не за программу как таковую), но такие вещи, как правило, касаются корпоративных пользователей, а не частных лиц.</p>

<p>Основных вариантов <a epub:type="noteref" href="#n1_1_21">21</a> выбора системы, собственно, всего два: это Linux и FreeBSD, причём из доступных вариантов FreeBSD конечному пользователю с некоторой натяжкой подходит разве что PC-BSD. С вариантами Linux проблема, можно сказать, противоположна: их так много, что оказывается затруднительно сделать выбор. В любом случае, мы возьмём на себя смелость в качестве первой системы порекомендовать именно Linux; при желании вы можете позже, когда уже будете представлять, что делаете, попробовать поставить FreeBSD.</p>

<p>Сразу же может возникнуть вопрос, <i>куда</i> поставить Unix-систему. Конечно, если вы привыкли использовать другие системы, одномоментно отказаться от них будет сложно, но это и не требуется; переход на Unix можно сделать плавным и постепенным.</p>

<p>Самый простой способ решения проблемы&#160;&#8212; установить Unix на отдельный компьютер; этот способ подойдёт вам, если у вас найдётся &#171;устаревший&#187; компьютер, который вы перестали использовать после покупки более новой модели, но продать не успели или по каким-то причинам не захотели. Вас может удивить, насколько нетребовательны Unix-системы к характеристикам аппаратуры: компьютер, которому исполнилось уже лет десять и который вы считали ни на что не годным, под управлением того же Linux будет просто &#171;летать&#187;. Профессионалы легко устанавливают Linux на машины класса Pentium-1 производства середины 1990-х годов, хотя так делать, пожалуй, мы вам не посоветуем: многие современные программы на такое не рассчитаны, так что приходится пользоваться их старыми, неподдерживаемыми версиями. Впрочем, вряд ли у вас найдётся исправный Pentium-1; ну а всё, что новее, вам вполне подойдёт. Между прочим, даже если нужного компьютера у вас в запасах не оказалось, вы можете попробовать приобрести такую машинку с рук на какой-нибудь барахолке в Интернете; как правило, денег за них хотят совсем немного, килограмм колбасы может стоить дороже.</p>

<p>Если отдельного компьютера нет, остаётся вариант с установкой Linux на один из дисков имеющейся машины. В принципе, Linux может быть установлен на любой логический диск, но займёт этот диск, безусловно, целиком, поскольку формат файловой системы у Linux совершенно не такой, как у Windows. Если жёсткий диск вашего компьютера разбит на логические разделы (&#171;C:&#187;, &#171;D:&#187; и так далее), вы можете выбрать любой из них, сделать копии всех нужных файлов, удалить этот логический диск (проще сделать это средствами Windows, хотя можно и в процессе установки Linux), а затем поставить Linux на освободившееся пространство. Если у вас есть программное обеспечение, способное изменять размеры существующих логических дисков, то проще будет сократить ваш логический диск в размерах, чтобы на жёстком диске образовалось незанятое пространство. Примерно 10-15 Gb будет более чем достаточно.</p>

<p>С самого начала лучше ориентироваться на &#171;облегчённые&#187; оконные менеджеры, такие как IceWM, Xfce, LXDE и другие. Автор этих строк на всех своих компьютерах использует древний и довольно аскетичный fvwm2, с которого начал при переходе на Linux в 1994 году; но рекомендовать его читателю, пожалуй, всё же не станет. Чего следует по возможности избегать&#160;&#8212; так это использования &#171;тяжёлых&#187; окружений, прежде всего KDE и GNOME; в конце концов, операционная среда нужна, чтобы в ней запускать программы, а создатели &#171;тяжёлых&#187; оконников об этом, похоже, забывают: их изделия сами благополучно съедают львиную долю ресурсов системы.</p>

<p>Независимо от того, сами вы устанавливаете себе систему или вам в этом кто-то помогает, необходимо сразу же найти, как запускать эмулятор терминала; это может быть одна из программ xterm, konsole, Terminal и других. Обычно окно эмулятора терминала по умолчанию имеет такой размер, чтобы в нём помещалось 24 строки по 80 символов; изменять количество символов не следует, оно практически оптимально, но вот размер одного символа (и, как следствие, размер всего терминального окошка) практически всегда стоит подрегулировать так, чтобы окно, по-прежнему вмещая 24x80 символов, при этом накрыло бо&#769;льшую часть вашего экрана. Рекомендуется сразу же настроить чёрный цвет фона и серые (не белые, а именно серые) буквы; так глаза меньше устают.</p>

<p>Обязательно сделайте так, чтобы окно терминала можно было получить без усилий&#160;&#8212; нажатием комбинации клавиш или щелчком мыши по пиктограмме, расположенной где-то на видном месте; вызывать окно терминала через иерархические меню оказывается слишком долго. При этом обязательно настройте свою операционную среду так, чтобы терминальное окно сразу же открывалось с нужным размером шрифта. Если вы не знаете, как это сделать&#160;&#8212; обязательно разберитесь, поищите в Интернете соответствующие инструкции (они наверняка есть), найдите какой-нибудь форум, где вам помогут. Комфортное существование в операционной среде очень важно; ваш процесс самообучения может провалиться только из-за того, что вы поленитесь с самого начала правильно настроить среду.</p>

<p>Обязательно установите себе программы для повседневного использования&#160;&#8212; браузер (он, впрочем, скорее всего установится в процессе инсталляции системы), LibreOffice для работы с файлами &#171;офисных&#187; форматов, evince для чтения PDF-файлов, eog для просмотра изображений, mplayer для воспроизведения аудио и видео. Подумайте, что ещё вы обычно делаете на своём компьютере под управлением Windows и узнайте, как то же самое делается в Linux; можете не сомневаться, всё это возможно.</p>

<p>Наконец, в процессе изучения материала, приведённого в этой книге, вам также потребуются программистские редакторы текстов (попробуйте сразу же установить vim, joe и nano, чтобы они всегда были &#171;под рукой&#187;), компилятор Free Pascal (соответствующий пакет может называться fpc или fp-compiler; интегрированную среду устанавливать не надо), ассемблер NASM (пакет обычно так и называется &#171;nasm&#187;), компилятор Си и Си++, который называется gcc (убедитесь, что при этом часть, имеющая отношение к Си++, тоже установилась, иногда они бывают в разных пакетах; впрочем, до Си++ дело дойдёт ещё не скоро), система сборки make, отладчик gdb. После установки всего этого вы готовы к дальнейшей работе.</p>

<p>С самого начала обязательно создайте для обычной работы непривилегированную пользовательскую учётную запись и всю работу проводите под ней. <strong>Повседневная работа с правами пользователя root (то есть системного администратора) категорически недопустима</strong>, причём некоторые программы даже откажутся запускаться. Входить в систему с правами администратора нужно только в случае необходимости (например, чтобы установить в системе дополнительные программы, скорректировать системные настройки и т. п.), причём лучше это делать с текстовой консоли, а не из графической оболочки; для переключения на текстовую консоль нажмите Ctrl-Alt-F1, для переключения обратно в оболочку X Window&#160;&#8212; Alt-F7, Alt-F8 или Alt-F9, в зависимости от конфигурации вашей системы. Отметим, что использовать команду sudo для повышения своих полномочий с пользовательских до администраторских тоже крайне нежелательно, несмотря на то, что в разнообразных руководствах (особенно ориентированных на дистрибутив Ubuntu) ровно так и предлагается делать. Опытные пользователи Unix вообще не допускают наличия этой команды в системе.</p>



<aside epub:type="footnote" id="n1_1_21">
	<p>Эта информация была актуальна на момент написания книги в начале 2016 года. Вполне возможно, что к тому времени, когда вы будете читать этот текст, ситуация изменится. Так или иначе, в Интернете на форумах всегда найдутся люди, готовые помочь очередному неофиту.</p>
</aside>
</section>
</body>
</html>