<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>ПРОГРАММИРОВАНИЕ - ВВЕДЕНИЕ В ПРОФЕССИЮ I: АЗЫ ПРОГРАММИРОВАНИЯ</title>
	<meta charset="utf-8" />
	<link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css" />
</head>
<body>
<section class="body-rw Chapter-rw" epub:type="bodymatter chapter">
<header>
	<h3>1.3. Как компьютер работает</h3>
</header>
<header>
	<h4>1.3.1. Процессор, память, шина</h4>
</header>

<div class="block-rw extract-rw">
	<p>В нашем зале есть машина,<br/>Сквозь неё проходит шина,<br/>А по шине взад-вперёд<br/>Информация идёт.<br/></p>
</div>

<p>Внутреннее устройство практически всех современных компьютеров базируется на одних и тех же принципах. Основой компьютера служит общая шина, которая представляет собой, грубо говоря, много (несколько десятков) параллельных проводов, называемых дорожками. К шине подключаются центральный процессор (ЦП, англ. CPU от central processing unit), оперативное запоминающее устройство (ОЗУ, англ. RAM от random access memory, то есть память случайного доступа) и контроллеры, через которые производится управление остальными устройствами компьютера. Через шину центральный процессор осуществляет взаимодействие с остальными компонентами компьютера; оперативная память и контроллеры устроены так, чтобы игнорировать любую информацию, проходящую по шине, кроме той, которая адресована конкретно данному банку памяти или данному контроллеру. Для этого часть дорожек шины выделяется под адрес; эту часть дорожек шины называют шиной адресов. Дорожки, по которым производится передача информации, называют шиной данных, а те дорожки, по которым передаются управляющие сигналы&#160;&#8212; шиной управления. Со схемотехнической точки зрения каждая дорожка может находиться в состоянии логической единицы (дорожка &#171;подтянута&#187; к напряжению питания схемы) или нуля (дорожка соединена с &#171;землёй&#187;, то есть нулевым уровнем напряжения); определённая комбинация нулей и единиц на шине адресов как раз и составляет адрес, и все устройства, кроме центрального процессора, включаются в работу с шиной только тогда, когда состояние шины адресов соответствует их адресу, а всё остальное время они не обращают на шину никакого внимания и ничего в неё не передают, чтобы не мешать работе процессора с другими устройствами.</p>

<p>Оперативное запоминающее устройство, или просто <i><strong>память</strong></i>, состоит из одинаковых <i><strong>ячеек памяти</strong></i>, каждая из которых имеет свой уникальный <i><strong>адрес</strong></i>, отличающий эту ячейку от других. С ячейкой памяти можно проделать всего две операции: записать в неё значение и прочитать из неё значение. Для выполнения этих операций центральный процессор устанавливает на адресной шине адрес нужной ему ячейки, а затем, используя шину управления, передаёт электрический импульс, который заставляет выбранную ячейку&#160;&#8212; то есть ту, чей адрес выставлен на шине, и никакую другую&#160;&#8212; передать в шину данных своё содержимое (операция чтения) или, наоборот, установить своё новое содержимое в соответствии с состоянием шины данных (операция записи). Старое содержимое ячейки при этом теряется. По шине данных информация передаётся параллельно: например, если ячейка содержит, как это обычно бывает, восемь разрядов (нулей и единиц), то для передачи данных при её чтении и записи используется восемь дорожек; при выполнении операции чтения ячейка памяти должна установить на этих дорожках логические уровни, соответстветствующее хранящимся в ней цифрам, а при операции записи, наоборот, установить хранящиеся в ячейке цифры в соответствии с логическими уровнями дорожек данных. Для хранения значений часто используется несколько ячеек памяти, идущих подряд, то есть имеющих соседние адреса, а разрядности шины данных обычно хватает на одновременную передачу информации нескольких ячеек.</p>

<p>Следует отметить, что оперативная память&#160;&#8212; это электронное устройство, функционирование которого требует подачи электропитания. <strong>При выключении питания информация, хранящаяся в ячейках памяти, немедленно и безвозвратно теряется.</strong></p>

<p><strong>Память компьютера ни в коем случае не следует путать с дисковыми запоминающими устройствами, где хранятся файлы.</strong> С памятью центральный процессор может непосредственно взаимодействовать через шину; работать с дисками и другими устройствами процессор сам по себе не может, для этого на процессоре нужно выполнять специальные довольно сложные программы, которые называются <strong><i>драйверами</i></strong>. Драйверы организуют работу с диском и другими внешними устройствами через контроллеры путём передачи определённой управляющей информации.</p>

<p>Некоторые блоки памяти могут физически представлять собой не оперативную, а <i>постоянную</i> память. Такая память не поддерживает операцию записи, то есть изменить её содержимое невозможно, во всяком случае, выполнением операций процессора; с другой стороны, информация, записанная в такую память, не стирается при выключении питания. Центральный процессор никак не различает между собой ячейки оперативной и постоянной памяти, поскольку при выполнении операции чтения они работают абсолютно одинаково. Обычно в постоянную память при изготовлении компьютера записывается некая программа, предназначенная для тестирования аппаратуры компьютера и подготовки его к работе. Эта программа начинает выполняться, когда вы включаете компьютер; её задача&#160;&#8212; найти, откуда можно загрузить <i><strong>операционную систему</strong></i>, затем загрузить её и отдать ей управление; всё остальное, в том числе запуск пользовательских программ&#160;&#8212; забота операционной системы. Подробный разговор об операционных системах нам предстоит позднее; пока отметим только, что <strong>операционная система&#160;&#8212; это такая программа</strong>, а не что-то иное, то есть её тоже <i>написали программисты</i>; от всех остальных программ операционная система отличается лишь тем, что, запустившись на компьютере раньше других, она получает доступ ко всем его возможностям, при этом все остальные программы запускаются уже силами операционной системы, а она все остальные программы запускает так, чтобы им никакого доступа к возможностям компьютера не дать; пользовательские программы могут лишь преобразовывать информацию в отведённой им памяти, а для всего остального&#160;&#8212; даже для того, чтобы просто закончить работу&#160;&#8212; вынуждены обращаться к операционной системе.</p>

</section>
</body>
</html>